-피론-
피론 - 고대 회의주의의 시작, 피론학파의 사상적 시조, 피론주의창시자
이전 그리스 철학과는 달리 인간과 삶의 문제에 있어서 초연함, 태연함 마음의 평안 강조 -> 헬레니즘 시기의 철학자들이 추구하던 개념
원리적 차원에서 외부대상에 대한 이해불가능성과 판단유보를 강조->헬레니즘 시기의 다른 철학자들과 차이점
피론 등장 이후 피론을 수용하는쪽<-> 거부하는쪽으로 논쟁
글을 전혀 남기지 않아 정확히 파악 불가능->다른 학자들의 글로 파악

피론이 죽고 2-3세기 후 피론학파 등장 
메가라스학파의 철학자 스틸폰의 아들인 브리손에게서 철학을 배움-> 이후 아낙사르코스 문하에서 철학 공부
=>아낙사르코스는 피론의 고향인 압데라 출신의 선배 철학자 데모크리토스의 원자론을 추종
=> 피론은 데모크리토스 원자론의 영향을 많이 받음

아낙사르코스의 성격은 매우 거칠었다고 전해짐
> 철학적으로 인간영혼의 평화로운 상태인 마음의 초연함을 강조 = 인간 영혼의 가장 이상적인 상태

피론은 알렉산드로스 대왕의 동방원정에 참여하여 새로운 철학 조우 
-> '인도의 나체현자들'과 '마고스들'을 만남
->인도의 현자들과 페르시아의 박사들로부터 고대 회의주의의 핵심 개념인 외부대상에 대한 파악불가능성과 판단유보라는 새로운 철학적 원리를 배움
-> 동방원정 이후 피론이 그리스 사회에 자신의 새로운 철학적 원리를 전파하면서 피론주의가 탄생


서구 회의주의 철학사에서 피론은 현상들을 철학적 탐구의 제 1영역으로 그리고 마음의 평안을 철학적 탐구의 제 1목표로 설정

-피론을둘러싼 해석-
어떠한 악조건 속에서도 항상 마음의 평안을 강조한 현자같은 인물
한편으로는 평생 진리를 탐구하고 중도를 추구 다른 한편으로 어떠한 상황에서도 마음의 평안을 유지해야 한다는 강박으로 기인취급 받음
-> 여러가지 일화를 통해 피론이 자신의 철학적 원리를 현실세계에 끝까지 투영하고자 했던 철학자

 1.회의주의자, 인식론자, 철학의 스승
 2. 형이상학자, 윤리학자 
 3. 독단주의자

>3 (독단주의자라는 해석)
 그리스 철학자 누메니오스에 의해 제기,
 테오도시우스는 그가 회의주의자가 아니고 회의주의자 목록에서 피론이 제외되어야 한다고 주장

 - 누메니오스
 피론은 독단적 주장을 했다고 알려진 철학자. 
 사물의 본성에 관해 독단주의적 해석을 했던 형이상학자로 이해
 문제점 = 피론이 독단주의자인 이유에 대한 구체적인 설며이 빠져있음

- 테오도시우스
 피론주의 !=회의주의
 피론은 회의주의와 연관된 그 어떠한 이론도 가지고 있지 않음-> 피론을 회의주의자로 볼수있는 근거가 없다고 주장
 문제점 = 상식적이지 않음/  설득력 떨어짐 => 피론이 회의주의에 대한 구체적인 가설을 만들고 체계적으로 구축했다면 회의주의가 아닌 독단주의라고 봐야함


ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ
피론 연구자들 사이에서 공유되는하나의 전제 = 피론은 회의주의자이다, 피론주의는 사실상 그로부터 시작됐다

피론이 문헌을 통해 자신의 회의주의적 철학을 분명히 밝히지 않아 피론의 이론을 둘러싼 여러 의견이 나옴
-> 소크라테스 등도 저서를 남기지 않았지만 피론과 달리 관련 문헌과 증언이 많아 그들의 삶과 이론을 재구성 가능

피론에 대한 논의는 그의 복잡성과 신비스러움 그리고 연관된 해석들의 난해함으로 인해 논의 자체가 불투명

->피론의 제자 티몬에 의해 어느정도 피론에 대해 알수 있음
 티몬이 그의 삶과 철학을 기록으로 남겼으나 그의 저서가 지금까지 전해지지 않음

아리스토클레스의 저서에 티몬에 관한 이야기가 일부 있지만 이것도 사라짐
-> 이 문헌의 내용이 에우세비오스의 복음의 준비에 일부분 남아있고 이것을 ㅗㅇ해 티몬의 철학을 재구성 가능

*에우세비오스의 복음의 준비에 나타난 피론에 대한 논의를 통해 그가 삶에 있어서 초연함과 태연함
그리고 마음의 평안이라는 가치를 강조한 철학자였고 이해불가능성과 판단유보라는 새로운 원리를 주장한 최초의 회의주의자 였음을 알수있음


-라에르티오스의 피론에대한 언급
수제자 티몬이 피론의 회의주의적 진리 계승
몇세기 뒤 아이네시데모스가 몇세기 뒤 계승= 아이네시데모스는 처음에 아카데미 회의주의자를 표방
-> 아카데미가 독단주의로 변해가자 피론을 시조로하는 새로운 철학학파를 만듬
-> 이로인해 피론학파가 공식적인 철학학파로 모습을 갖춤-> 고대회의주의의 양대산맥

-섹스투스의 언급
피론이 현상을 강조하는 철학자
피론이 자연의 본성에 대해 이야기함 = 피론의 형이상학자적인 측면 언급
->피론을 독단주의자라고 볼 근거가 될수있음
-아리스토클레스도  누메니오스와 비슷한 시각에서 피론을 형 이상학자로 해석
=>
이 둘을 제외하면 피론을 독단적 형이상학자로 보는 철학자 x
현존하는 문헌들이 그를 회의주의자라는 주장에 뒷받침


아이네시데모스의 '피론의 논변'에서 피론을 반대논변을 이유로 아무것도 독단적을 규정하지 않지만 현상에는 따른다고 말하면서 피론을 회의주의자라고 증언
->피론이 피론주의의 시조임을 증언

피론이 가장 강조했던 개념 = 마음의 평안
일상적인 삶에서 이루어지는 마음의 초연함으로 이해
> 다른 한편으로는 일상적인 삶에서 이루어지기 힘들었던 부동심으로도 이해
특히 부동심(어떤 것에도 흔들리지 않는 마음의 자세)은 피론을 기이하고 비정상적인 철학자로 각인

피론은 인간의 오감에 대해 부정적
죽음을 눈앞에둔 그간의 상황에서도 오감에따라 판단 x
타인이 강제하는 정형화된 삶의 방식으로 살지도 않음
-> 어떠한 상황에도 굴복하지 않는 마음을 지녔던 이성적인 현자로 인식

피론의 일화는 신화적인 요소가 많기 때문에 일화의 신빙성에 의문을 제기하는 경우도 있음-카차 포그트도 그중 한명
->피론의전기는 피론의 삶을 현자 즉 동방으로 간 여행자라는 도식에 껴맞추려했다고 비판
=>하지만 라에르티오스가 언급한 피론의 이야기는 믿을만함 
-> 피론을 언급하면서 마음의 평안과 연관된 개념들을 강조 = 마음의 초연함이나 마음의 태연함 마음의 평온함과 연관된 인물

-피론의 돼지-
폭풍우가 치던 바다에서 배에 탄 사람들은 모두 두려움에 떨었지만 새끼돼지는 마음의 평정을 유지한채 먹이를 먹었음
=> 피론은 이러한 것이 마음의 평온함이라고 장, 진정안 평온만이 현자를 현자답게 만든다고 역설
-> 마음의 유약함으로 인해 발생한 두려움과 공포를 통제하는 것이 평온함이고 통제의 장치가 이성이라고 생각

////124p ~ 133p
-아리스토클레스의 언급-
그의 철학적입장을 '우리는 본성상 어떤것도 알수없다'는 명제로 요약
>형이상학적 사유를 전개했던 철학자로 묘사 => 피론을 부정적 독단주의자로 규정하기때문에 피론주의자들에게는 수용 불가능한묘사

1) 사물의 본성에 대한 질문
-티몬은 이를 피론의 입을 통해 소개

원문에 대한 해석으로 객관적 해석과 주관적 해석 이 있음
객관적해석
-사물자체가 불확정적이라는 입장과 연관 => 형이상학적 해석과 같다
주관적해석
-인식주체는 사물이 어떤것인지를 결정할 수는 없다=> 인식론적 해석
//////



-아이네시데모스-
고대 피론학파의 창시자
아카데미학파의 일원이었으나 안티오코스에 의해 독단주의로 물들어가던 아카데미에 회의를 느껴 새로운 회의주의 학파를 세움
-> 수세기 전의 회의주의자 피론을 모델로 삼아 고대 피론학파를 창시

아이네시데모스의 회의주의는 '이소스테네이아'와 '10개의 논증방식'이란 개념들을 중심으로 전개
이소스테네이아 = 힘에 있어서의 평형, 등치의 방법, 양립의 기술 등으로 번역
-> 논의 되는 대상에 대해 동일한 힘을 가진 대립 항이 존재하기에 한 논증을 절대적이라고 간주해서는 안된다는 것을 보여줌
=> 대상에 대한 판단유보의 상태에 이르게함 -> 마음의 평안도 획득

당시 논의되던 논증방식들을 수집하고 정리하여 10개의 논증방식으로 범주화 = 고대 ㅚ의주의 역사에서 논증방식에 대한 최초의 체계적인 이해

/// 아이네시데모스의 회의주의 136p, 141p

/// 섹스투스의 회의주의 137p

아이네시데모스는 피론학파의 회의주의를 집약한 저서인 '피론의 논변'집필, 전해지지 않음-> 포티우스의 '도서관'에서 내용을 알 ㅅ ㅜ있음

아이네시 데모스의 회의주의에서 첫번째로 강조됐던 개념 =  반대논변
서로 다른 감각의 표상들 사이에 존재하는 반대논변과 철학자들의 이론적 논쟁 속에 존재하는 반대논변을 모두 강조

피론학파의 철학자에게 회의적 능력이란 보이는 것들과 사유되는 것들이 대립하게 하는 능력 -> 이로인해 반대논변이 성립
피론 학파의 철학자들이 궁극적으로 보여주고자 햇던것 = 서로 대립되는 사태들이나 진술들이 힘의 평형을 이루고 있다는 것
-> 아이네시데모스는 반대논변의 성립 가능성을최초로 규명
반대 논변을 10개의 논증형식으로 범주화 -> 독단주의자들의 논리를 반박할 수 있었음


두번째로 강조됐던 개념 = 독단적 결정에 대한 거부
=> 어떤것도 독단적으로 결정하지 않는다는 뜻 -> 하지만 독단적 결정에 대한 거부 역시 독단적으로 강조되어서는 안됨
그의 다른저서들과 그의 제자였던 제욱시스를 통해 확인 가능
=> 회의주의적 사유는 근본적으로 표현자체가 불가능하다고 생각했기 때문

세번째로 강조됐던 개념 = 사물의 현상이 삶의 기준
=>피론주의의 논변은 곧 감각에 나타나거나 생각되는 것들에 대한 기억 = 이러한 인식과정에서 나타나는 사물의 현상들은 우리 삶의 기준-> 피론주의는 그것을 탐구
-> 이러한 아이네시데모스의 삶의 태도는 독단론자들의 반론에 대한 회의주의적 대안이라는 성격을 가짐
독단론자들은 회의주의자들이 모든 일에 판단을 유보해야한다고 주장하여 행동불가의 문제에 직면했다고 비판
-> 아이네시데모스는 이러한 비판에 맞서 회의주의자들 역시 현상에 대한 감각표상들에 근거하면
충분히 행동하고 삶을 영위할 수 있다고 주장
=> 즉 관습에 따라 무언가를 선택하거나 회피하고 법을 이용하는데 있어 어떤사람들에게는 부동심이 다른사람들에게는 유연함이 작동 
-> 이것이 회의론자들이 주장하는 행위의 그넉이자 최종목적
 ;
=> 피론학파의 회의주의에 내재된 하나의 공통 원리 = 회의주의는 어떤방식으로든 보이는것들과 사유되는것들을 대립시키는 능력 -> 이 능력으로인해 판단유보에 이르름 -> 그 후에 마음의 평화에 도달


아이네시데모스의 10가지 논증방식
하나의 노느이 대상에 대해 서로 대립하며 동등한 힘을 이루고 있는 여러 논증방식을 10개의 범주로 나누어 정리
1. 생물들의 다양성에 기인한 논증
2. 사람들 간의 차이에 기인한 논증
3. 감각기관의 다양한 구조에 기인한 논증
4. 주변상황에 기인한 논증
5. 위치와 거리 그리고 장소에 기인한 논증
6. 감각의 혼합에 기인한 논증
7. 감각대상들의 양과 구조에 기인한 논증
8. 상대성에 기인한 논증
9. 발생 또는 조우가 빈번한지 드문지에 기인한 논증
10. 행동규범과 관습, 법률, 신화에 대한 믿음, 그리고 독단적인 신념에 기인한 논증

이에 기초하여 회의주의자가 일체의 판단을 유보해야 하는 이유와 그로인해 무엇을 얻을 수 있는지를 명확히 보여줌

145p
섹스투스는 10개의 논증방식들을 다시 세가지 상위 논증방식으로 분류
1-4 = 주체에 근거한 논증
7 = 판단대상에 근거한 논증
5-6 8-9 = 주체와 대상 양자에 근거한 논증

이 세가지 논증방식은 하나의 최상위 논증방식 = 상대성에 근거한 논증으로 수렴

아이네시데모스는 10가지 논증방식으로 피론주의가 지향했던 마음의 평안 획득 
-> 아이네시 데모스는 피론주의를 최초로 만들었던 철학자이자 피론주의의 회의적 방법론을 최초로 체계화 시킨 인물


아이네시데모스 총정리
독단을 거부하면서 진리를 추구했던 참된 철학자
회의주의에 기반해 진리 탐구
아카데미 학파의 일원이었지만 아카데미가 독단주의에 물들어가자 과감히 아카데미를 비판후 피론주의를 만듦
고대 피론주의의 기본방향과 이론적 체계 완성
논의되는 모든것에는 대립자가 존재하여 힘의 균형 유지-> 외부대상에 대한 판단을 유보하는 것이 가장 지혜로운 태도 -> 마음의 평안을 얻음 => 궁극적인 행복
존재하거나 논의되는 모든것에 내재된 논증방식을 10가지로 범주화 -> 피론주의를 체계적으로 이해할 수 있는 길 마련
사물의 한쪽 측면만을 강조한 독단주의 비판 -> 어떤것도 독단적으로 긍정되지도 부정되지도 않음 => 이 언급마저도 단정적이 되어서는 안됨
->현상에대한 설명자체를 거부한 것이 아닌 회의적 표현법에 따라 표상된 것들을 기술하거나 전달하는 것은 허용
=>> 후대의 피론 주의자들은 그의 철학적 성과를 통해 자신의 철학을 전개하는것이 가능해짐


섹스투스 엠피리쿠스
고대 회의주의자들 중 가장 많은 문헌을 남긴 철학자
그의 주저인 '피론주의 개요'와 '학자들에 반대하여' 는 고대 회의주의 관련 내용을 집대성 했다는 평가를 받음
피론주의 개요에 더 주목해서 섹스투스 회의주의에 접근해야함
피론주의 개요 제 1권을 통해 섹스투스회의주의의 특징을 집약적으로 알 수 있고
피론주의의 핵심 개념인 판단유보와 마음의 평안 그리고 단언하지 않음이 체계적으로 소개되어있음

아이네시데모스 처럼 단언하지 않음과 판단유보에 주목함
-> 탐구되는 대상들과 진술들에 내재된 대립자들의 동일한 힘에 주목 -> 그 결과 탐구되는 대상들과 진술들에 대한 일체의 판단을 유보하는 것이 회의주의의 고유한 방법임을 깨달음
-> 외부대상에 대한 일체의 판단을 유보한 회의주의자들에게는 마음의 평안이 찾아오며 이것이 인간의 궁극적인 행복임을 확인

'피론주의 개요'에서 인식론적 독단주의를 강하게 비판하면서 회의주의적 표현들을 비독단적으로 진술할 수 있는 방법론을 찾는데 고심
단적으로 섹스투스의 회의주의는 피론주의의 완성태이자 고대 회의주의의 결정체

163p
섹스투스가 고대 회의주의를 논하면서 일반적인 논의와 개별적인 논의를 구분지은 것은 독창적인 접근방법
회의주의에 대한 섹스투스의 정의
"회의주의란 ~~ 164p"
-> 회의주의를 '어떤 방식으로든 보이는 것들과 사유되는 것들을 대립시키는 능력으로 규정
=> 대립되는 진술들을 긍정적이거나 부정적인 어떤것을 가리키는 개념으로 받아들이지 않음
-> 나아가 '힘에 있어서의 평형' 이라는 말을 믿을마남과 믿을 만하지 않음이 동일한 가치를 갖는다는 의미로언급
=> 상충하는 진술들 가운데 어떤 진술이 다른 진술보다 믿을만하다고 간주되지 않아야 한다는 자신의 회의주의적 원칙을분명히 밝힘

'회의주의의 원칙들'에 관해 언급할때도 '모든 논의에는 가치가 동일한 논의가 대립된다'는 회의주의를 구성하는 주된 원칙을 분명히 함
-> 이때도 모든 사람이 독단적 믿음을 중단하는 상태에 이르러서야 마음의 평안이라는 행복에 도다랄 수 있다고강조
=> 섹스투스에게 회의주의는 판단유보를 가능케하는 대립적 논증방식들을 만들어 낼 수 있는 능력, 회의주의자들에게 이러한 회의주의적 능력이 우선적으로 요구

'피론주의 개요'에서 '견해 또는 믿음' 이라는 말을 두가지 의미로 구분하여 사용
1. 일반적으로 어떤 대상들을 용인하는 것
-> 즉 감각표상들을 수동적으로 받아들인다는 의미 => 긍정적 입장
2. 불분명한 학문적 대상에 대해 도으이하는것
-> 감각 표상들을 능동적으로 받아들인다는 의미 => 부정적 입장 
=> 피론주의자들이 금기시 했던 독단적인 견해 및 믿음과 연관되기 때문

=> 믿음(견해)에 대해서 회의주의자들이 수용할 수 있는 긍정적인 면과 수용할 수 없는 부정적인 면으로 나누어 이해
==>> 회의주의자들은 뜨거워지거나 차가워지는 느낌은 받아들일 수 있으나 .논쟁의 여지가 있는 학문적 탐구에 대해서 결코 어느편에 동의하거나 받아들일 수 없음

섹스투스는 회의주의자를 독단적으로 믿음을 갖지 앟고 스스로 느끼는 바를 보고하며 외부 대상에 대해 결코 확언하지 않는 철학자로 정의
-> 이를 토애 피론주의적 회의주의 안에 독단주의가 들어올 수 있는 여지를 원천적으로 봉쇄
하지만 믿음 자체를 완전히 거부한 것은 아니 -> 감각표상에 의해 필연적으로 생겨나는 느낌 같은 비 독단적인 믿음에 대해서는 언제나 열린 태도를 가짐
=> 독단적 믿음에 대해서는 항상 부정적 입장 , 그렇지 않은 믿음에 대해서는 항상 긍정적 태도

166p
대립적 논변의 문제에 있어서 모든 논변에는 가치가 동일한 논변이 대립되어야 한다는 생각을 강조
-> 어떤것을 독단적으로 확립시키려는 모든 논변에 대항해서, 다른것을 독단적으로 탐구하는 논변을 대립시키자'고 권고
=> 회의주의자들이 독단주의자들의 잘못된 논리에 빠져 진리에 대한 탐구를 포기하는 경우가 생기지 않았으면 하는 노파심 때문-> 회의주의자들이 회의주의의 고유한 방법론에 근거하여 진리를 탐구하기를 소망
168p
모든 논변에는 대립적 구조가 존재하므로 그것들에 대한 일체의 판단을 유보시키라고 강하게 주문
탐구대상들의 가치가 동등해서 긍정도 부정도 할 수없게 된 상황에서 회의주의자를 포함한 모든 사람에게 대립되는 것들 중 어느 한쪽만을 편들거나 단언하지 말 것을 주문
섹스투스에게 '나는 판단을 유보한다'라는 말은 주어진 대상 중에서 무엇을 믿고 무엇을 믿지 않아야 하는지 분별할 수 없다는 지적고백과 동일 => 자신이 회의주의자임을 표명하는 발언

원인이 실재한다고도 실재하지 않는다고도 말하며 원인의 실재성에 관한 일체의 단언적 주장 거부
=> 판단유보를 통해 실재의 본성을 단정적으로 규정지으려 했던 인간들의 지적 교만에 대한 비판 강조

172p
독단주의자들의 단언적 표현법들과 차별화 되는 회의주의자들의 '회의적 표현법들' 강조
독단주의자들은 그들의 단언적 표현법들이 실재와 일대일로 대응한다고 믿거나 그들이 믿고잇었던 대상들과 완전히 일치한다고 가정
-> 섹스투스는 회의주의적 표현법들이 실재와 일대일로 대응한다고 생각하지 않고 자신이 믿고잇었던 대상과 온전히 일치한다고도 생각하지 않음

178p
섹스투스가 회의주의적 표현법을 강조한 이유 = 인간의 궁극적인 행복 이 목표
섹스투스가 강조한 행복의 조건 = 모든 삶에 극단적으로 냉담해야만 행복을 확보할 수 있음, 그러한 냉담한 태도는 오로지 회의주의적인 바탕 위에서만 획득 가능
섹스투스는 회의주의자들을 보이는 것과 생각되는것 사이의 불규칙성을 해소하여 마음의 평안을 얻으려는 사람들로 규정
->회의주의자가 지향한 행보역시 마음의 평안과 같은것이라고 분명히함=> 즉 섹스투스는 회의주의를 통해 마음의 평안= 진정한 행복을 얻고자 함
물체에 따라오는 그림자처럼 독단적 믿음에서 자유로우면 마음의 평안이 자연스럽게 찾아온다고 생각


섹스투스가 언급한 실천과 연관된 4가지 길
자연의 인도함 : 존재하는 것들의 외적인 영향력에 대해 사람들이 본능적으로 반응하는 것 회의주의자들은 자연이 그들을 인도하는대로 지각하고 행동해야함
느낌의 필연적 요구 : 사물의 외적인 영향력에 대해 사람들이 가지게 되는 생리적 현상
법률과 관습의 전통 : 공동체에서 형성된 윤리적 규범이나 도덕적 신념과 같은것 . 회의주의자들이 기존의 법률이나 관습을 존중하기에 그것들에 근거해 자신의 삶을 영위할 수 있음
전문기술 교육 : 지성을 가진 인간이 공동체에서 배워서 알고 있는 전문적인 지식과 기술을 배워 완전히 체화시킬수만 있다면 그들은 자신의 삶을 훌륭하게 살아갈 수 있다.



피론주의의 논증방식
회의주의적 논증방식들이 고대 회의주의의 역사에서 가장 중요한 논리적 장치들 중 하나로 자리잡고 있고
이를통해 회의주의자들은 독단주의에 맞서 싸울수 있는 회의주의적 방법론 구축

아이네시데모스의 10가지 논증방식
-1. 생물들의 다양성에 기인한 논증
생물들 간의 차이 때문에 감각대상이 동일하더라도 동일한 감각표상이 생겨나지 않는다
세상의 모든 생물은 서로 다르고 이때문에 즐거움과 고통 그리고 해악과 이익에 대한 모든 표상을 각자 다르게 가짐
->세상에 존재하는 모든것은 상대적이라는 회의주의적 원리에 도달
외부대상이 우리의 감각지각엥 어떻게 현상하는지는 말할 수 있으나 그 대상의 본성이 어떤지에 대해서는 판단을 유보해야함

2. 사람들 간의 차이에 기인한 논증
사람들은 신체적 정신적인 모든 측면에서 다른 모습을 하고 있음 -> 동일한 대상이 각 사람에게 상이한 영향을 행사하여 판단유보를 하는 것이 합리적
-> 외부대상이 어떻게 보이는지는 말할 수 잇으나 그 대상의 본성이 어떠한지는 단언 할 수 없음
=> 인간사이에 존재하는 다양성이나 차이성에 입각해 외부대상에 대한 일체의 판단을 유보해야 한다고 주장

3. 감각기관의 다양한 구조에 기인한 논증
인간이 가진 감각표상들이 서로 다르고 다양하기에 감각표상들 안에서는 일치된 현상이 발견되지 않음
ex) 꿀이 혀에 닿으면 달다고 느끼지만 눈에 들어가면 불쾌함 => 꿀의 본성이 달콤함인지 불쾌함인지 단언할 수 없음 -> 꿀에대한 판단을 유보해야함

4. 주변상황에 기인한 논증
주변상황 = 주어진 조건들
지각하는 사람의 감정이나 신체 상태의 차이가 외부 대상에 대한 감각지각에 많은 영향을 주고 있다는 것을 보여줌
ex) 고소공포증이 있는 사람은 높은곳에서 두려움을 느끼지만 보통사람들은 느끼지 못함, 나이든 사람에게는 흐리게 보이는 것이 젊은 사람에게는 선명하게 보임

5. 위치와 거리 그리고 장소에 기인한 논증
사물들에 대한 감각표상은 거리와 장소 그리고 위치에 따라 다르기에 한 감각표상을 그 사물의 본성이라고 말하는 것은 불가능
ex)  동일한 탑을 멀리서 보면 둥글지만 가까이서 보면 네모남
하나의 감각표상이 다른 감각표상보다 더 낫다는 것을 증명할 수 없기때문에 판단을 유보해야함

6. 감각의 혼합에 기인한 논증
존재하는 모든것은 그 자체로 감각기간에 나타나는 것이 아니라 항상 어떤것과 결합해서 사람들에게 현상된다고 주장
사람들은 외부대상과 매개물의 혼합물이 어떠한 지에 대해서는 이야기 할 수 있지만 외부대상 그 자체가 어떠한 것인지에 대해서는 이야기 할 수 없음
ex) 똑같은 소리도 공기의 밀도에 따라 다르게 들림, 각종 기관속에는 오염물질이 있어서 특정한 대상을 순수하게 파악 불가능
=> 판단을 유보해야함

7. 감각 대상들의 양과 구조에 기인한 논증\
존재하는 것이 동일하더라도 그것의 분량과 구조의 차이로 인해 다양한 감각표상이 현상될 수 있음
ex) 은을 잘게 부수어 놓으면 검은색으로보임 , 은 덩어리는 흰색으로 보임
외부대상에 존재하는 야오가 구조는 존재하는 것들의 실제적 모습을 불투명하게 하고 존재하는 것들의 본성에 관한 단언을 불가능하게 만듬
-> 판단 유보

8. 상대성에 기인한 논증
넓게는 10가지 논증방식을 모두 좁게는 1-7번째 논증방식을 포함
세상에 존재하는 모든것은 상대적이기 때문에 사람들은 존재하는 것들이 그 자체로 그리고 본성과 관련해서 어떤것인지에 대해 단언할 수 없음=> 판단유보

존재하는 것들의 본성 그 자체에 대해서는 언급 불가능, 어떻게 현상되는가에 대한 언급 가능 -> 판단유보

9. 발생 또는 조우가 빈번한지 드문지에 기인한 논증
대상과의 만남이 지속적인지 드문지에 따라 동일한 대상이 어떤경우에는 경이롭거나 값지다고 다른 경우에는 그렇지 않다고 간주됨
ex) 가뭄이 들면 물이 값비싼 귀중품보다 중요하다고 여겨짐
존재하는 것들이 사람들이게 빈번히 발생하는가에 따라서 그 현상에 대해서 이야기 할 수 있지만 본성에 대해서는 이야기 할 수 없다. => 판단유보

10. 행동규범과 관습 법률 신화에 대한 믿음 그리고 독단적 신념에 기인한 논증
행동규범이나 관습 법률 신화에 대한 믿음 그리고 독단적인 신념등에 근거하여 세상에 존재하는 것들이 다양하면서도 불규칙하게 드러나는 현상에 주목=> 판단유보

217p
아그리파의 5가지 논증방식
아이네시데모스의 10가지 논증방식을 단순화시킨 5가지 논증방식을 만들었음
1. 불일치성에서 파생된 논증
철학적 생각이나 믿음에는 다양한 불일치성이 존재하고 이러한 불일치성이 지배하는 현실속에서 어느 한쪽으로 결정되지 않은채 상충되는 많은 사물을 목격가능
-> 그것들 안에서 정답이나 기준은 존재하지 않음 => 양쪽 모두를 버려서는 안됨 -> 판단 유보

2. 무한소급에서 파생된 논증
어떤 의견이나 주장이 있고 그것을 논증할때 뒷받침할 근거로 제시된 것 역시 또다른 근거를 요구받으며 이러한 근거찾기의 과정이 무한히 계속된다면 근거르 찾고자 하는 시도는 실패 할 것
-> 이런 무한 소급의 문제에 빠지면 어떤 의견이나 주장의 근거를 찾을 수 없기에 판단을 유보해야함

3. 상대성에서 파생된 논증
현상이나 사유를 포함한 존재하는 모든것이 상대적이라고 규정 -> 사물의 현상에 대해서는 말할 수 있으나 본성 그자체에 대해서는 일체의 판단을 유보

4. 가설적 논증
독단주의자들은 무한소급의 오류에 빠지지 않기 위해 논증을 제시하지 않은채 증명되지 않은 가설이나 증명불가능한 독단적인 가설을 논증의 출발점으로 가정
하지만 반대의 가설도 가정될 수 있기 때문에 일체의판단을 유보

5. 순환적 논증
2, 4번 논증방식의 위험성을 회피하려는 과정에서 채택
증명과 증명의 기준 또는 근거와 근거 지어진 것 가운데 어느 하나를 확립하기 위해 다른 하나를 가정할 수는 없다 -> 판단유보

=>> 이 5가지 논증방식으로 독단주의자의 제반주장을 효과적으로 논파 가능





221p
2가지 논증방식과 8가지 논증방식




5장 피론학파와 아카데미 학파의 차이






감상
감각표상들을 수동적으로 받아들이고 대상에 대한 어떠한 판단을 내리지 않는 모습이 이를 보는 사람에 따라 수동적이고 우유부단하며 결단력 없는 모습으로 보일 수도 있으나
피론학파의 회의주의자들은 이런 모습들을 오히려 긍정하였다. 또한 이것이 궁극적으로 마음의 평안을 가져온다고 믿고 이를 실천해 왔다. ~~
피론학파에 대해 알아가며 평소 나의 가치관도 피론주의와 비슷하다고 생각= 내가 가진 정보의 한계를 인정, 유의 , 항상 상황에 대해 열린 생각, 객관적 관점, 섣불리 판단하지 않음-> 하지만 다른 사람의 생각과 여론에 쉽게 
휩쓸림 => 피론학파와 회의주의가 도움이 됨
피론학파의 회의주의의 가장 기본이 되는 것은 판단유보라고 생각
회의주의는 상당히 겸손한 학문 = 자신이 사물이나 현상에 대해 정확히 파악하는 것은 불가능 하다고 주장, 
다양성 인정 = 존재하는 모든것은 관찰자와 그 상황에 따라 다르게 관찰될 수 있음-> 선, 악, 좋고 나쁨에대한 절대적인 기준이 없음을 나타냄








