양당제(양원제)
양당제 중간에 했지 않냐 난 양원제에 건다

양당제
우리나라의 정치체제는 복수 정당제의 일종인 양당제이다.
복수 정당제는 일당제(단일정당제)와 달리 다양한 정당이 정치에 참여하고 권력을 분배한다.
이로인해 다양한 국민들의 의사 반영이 가능하여 민주적이다.
하지만 정국 혼란의 우려가 있다는 단점도 존재한다.
복수정당제는 크게 양당제와 다당제로 나눌수 있는데
다당제는득표율이 50%를 넘는 과반 정당이 없는 복수정당제의 형태로 
다양한 정당이 표를 나누어 가지게 되어 제 3당의 힘이 크다.
양당제는 주요한 두 당이 전체 표의 90퍼센트 이상을 차지하는 형태이다.
아무튼 7주차 강의내용 정리

양원제 4주 ppt

두개의 합의체로 구성된 의회, 우리나라는 하나의 의회로만 구성된 단원제
두 합의체는 각기 독립적, 서로 결정한 의사가 일치하면 그것을 의회의 의사로 간주
미국이 대표적 영국 프랑스 등, 우리나라도 제2공화국 시기에 일시적으로 채택 현재 약 41%의 나라가 채택
장점 
단원제의 졸속 법안 처리 방지
다수당 횡ㅍ ㅗ방지
단원제의 파쟁 방지 (파쟁 = 파벌끼리의 다툼)
높은 수준의 완화
정부와 일원이 충돌시 해결가능

단점
법안 처리 지연
의회분열시 정부에대한 견제 약화
국가예산 지출 증대
책임소재 불분명

단원제의 장점
국정처리가 빠름
의회 경비 절감 가능
국민의사 직접 반영
국회의 책임 소재 명확

단점
경솔, 부당한 입법 가능성
국회와 정부의 충돌시 해결곤란
다수당의 횡포 경제 곤란
국정 심의 소홀
행정부에 대한 의회의 횡포 방지 불가(의회 내부에서 견제가 안됨)





 --정당의 기능 5주차ppt
정당의 정의 : 사회의 특정 이익이 아닌 전체의 이익을 추구하며
 정부의 공직을 획득함으로써 국가내 영향력을 추구하는 집단

정당법에 의한 정당의 정의
국민의 국민의 이익을 위하여 책임 있는 정치적 주장이나 정책을 추진하고    
 공직선거의 후보자를 추천 또는 지지함으로써 국민의 정치적  
 의사형성에 참여함을 목적으로 하는 국민의 자발적인 조직

헌법 에 의한 정당
정당은 목적과 조직, 활동이 민주적이어야 하며,
 국민의 정치적 의사형성에 참여하는데 필요한 조직을 가져야 한다

정리 - 국민의 이익을 위해 정치적 의사형성에 참여하고정책을 추진하는데 
필요한 민주적이고 자발적인 조직

기존의 의회 내 엘리트 정치집단이 선거권 확대로 인한 조직적인 선거 운동의 필요성을 느끼고
탄생
의회내에서 소외되었던 집단이 권리를 획득하기 위해 의회로 진입하기위한 도구로 사용

정당과 이익집단. 시민단체의 차이
직접적인 정치권력획득을 통한 정치적 목표 달성
직접적인 정치 참여
이익집단은 특정 집단이나 계층의 이익추구
<>정당은 일반적으로 사회 전체의 이익추구 표방
정당은 일반적으로 엘리트 중심

한국 정당은 해방 직후 미군정을 통해 다원주의적 서구 정당제도 도입

-정당의 기능
정치사회화 기능: 정치교육
여론의 형성 및 조직화: 정책과 공약개발, 사회통합방안마련
정치적 충원기능: 정치지도자 충원, 선거에 정당소속후보들 공천
정치과정 조정: 정부와 의회매개, 정부부처간 활동조정
정부견제와 비판: 주로 야당이 여당 견제

이익표출, 이익집약
선거참여, 후보를 통해 선출직 공직차지,
정부구성과 국가정책 결정과정 참여
세가지 요소의 국가와 시민을 연결하는 역할 수행

20세기 이후 정당의 기능 약화
개인주의 + 탈물질주의 확산의 영향
개인의 자유 자기표현 삶의 질 같은 비물질적 가치관 추구 영향

-한국정당의 기능
지역이익이 주요 대변 이익중 하나
계급 계층적 이익이 중시되는 서구정당과 차이

한국 정당의 국가운영 참여는 주로 입법부 활동에 집중
선거를 통해 국회의원 배출-> 정책개발, 입법과정 참여
정부활동감시, 정책 영향력 행사



