대통령이 양곡법 거부권 발동
1950년 2월 16에 제정된 양곡법은 양곡의 수요와 가격을 조절하여 식량확보와 경제에 안정이 목표이다
초과생산량 매입을 의무화 하려고 개정안 발의
-> 찬반 의견이 나옴, 국민의 힘과 정부 측에서는 실질적 개선이 안되기 때문에 거부, 전략 작물직불제 제안
=> 쌀생산을 줄이고 다른 곡물의 생산을 늘리려는 의도
쌀 가격을 안정화 하기 위해 쌀 매입<-> 쌀 생산량을 줄이기 로 대립
결국 재투표가부결됨

쌀소비량은 현재 계속 감소 하고 있는데 쌀 생산량도 같이 감소하고 있지만 감소량이 소비량의 감소를
따라가지 못하기 때문에 매년 초과 생산량이 발생하고 있다. 우크라이나 전쟁의 여파로 밀 가격이 상승한 것처럼
미래에 어떤 일이 발생할 지 모르기 때문에 우리의 주식인 쌀의 자급률을 높게 유지해야하는것 은 맞다
하지만 그 방법이 무조건 적인 매수여서는 안된다고 생각한다. 예전처럼 쌀의 소비 비율이 높지 않고
밀이나 감자 고구마 등 다른 주요 작물들의 소비도 늘고있기 때문에 쌀의 생산량은 일정 수준 이상만 유지하고
다른 작물의 대한 생산을 늘리는 방향으로 정책을 세우고 쌀의 초과량을 매수하는 시기의 가이드라인을
다시 정립하는것이 올바른 방법이라고 생각한다. 
식량이라는 아주 중요한 안건을 다루는 법이니 만큼 이 법안을 여,야당이 정치적인 목적 정쟁의 수단으로 이용하는
것은 바람직 하지 못하다고 생각한다.









정당정치의 문제점, 새로운 비전
한국의 민주주의는 점진적으로 발전해 온 것이 아니라, 1945년 이후 미 군정에 의해서 정착되었다.
그 이후 지금까지 약 80년 동안 발전해 왔는데 우리나라의 정치는 복수 정당제를 채택하고 있고
진보인 민주당과 보수인 국민의 힘 두 당이 대부분의 의석을 차지하는 양당제 체제이다.
현재의 양당제 체제에서는 주요한 두 당이 많은 의석수와 국민의 지지를 기반으로 강력한 정책 수행이 가능하고
정국이 안정되어있다. 그리고 유권자 들이 정당을 선택하는데 용이하다는 장점이 있다. 
하지만 권력이 주요 두 당에게만 집중 되어 있어 국민의 의사반영이 제대로 되지 않을 수 있고 두 당 이외의 
당이 선거에서 승리할 가능성이 낮아 국민의 정당 선택이 제한된다. 
그로 인해서 소수의 의견이 제대로 존중받지 못할 가능성이 있다. 그리고 두 당이 대립상태일때 
그 사이에서 중재역할을 할 수 있는 제 3당이 없기 때문에 이러한 상황에서의 문제 해결이 어렵다.


정권이 두 정당으로 나누어 있기 때문에 국민의 의견도 크게 진보와 보수 그리고 전혀 관심이 없는 쪽으로
갈라진다. 이로 인해서 국민의 분열이 야기되고 두 정당 간의 갈등이 심해지며
바람직한 정쟁이 아닌 상대를 깎아내리기만 하는 정쟁이 계속되어 정치 자체에 거부감을 느끼고
선거에 참여 하지 않는 등 정치에 무관심한 사람들도 늘어나고 있다. 
지역, 세대별로 갈라짐
공천 받기 위해 노력, 정당의 입김 강화

현재와 같은 양당제 상황에서는 한쪽이 국민의 지지를 받지 못하면 다음 선거에서 승리하는 쪽이
다른 주요 정당이 되기 때문에 국민의 지지를 얻기 위해서 각 당이 국민에게 필요한 정책과
공약,그리고 활동을 통해서 국민의 지지를 받는 것이 아닌 상대 후보와 당을 공격하여 
정책과 공약에 대한 정쟁이 아닌 상대의 사생활과 주변인 공격


표를 얻기 위해서 위성정당 창당
이렇게 국가와 국민을 위한 정치인이 아닌 권력을 위한 정치를 하는 정치인들이 늘어나면 안됨

비전 = 다당제

법률안 거부권 관련 논쟁이유, 자신만의 의견














