대통령이 양곡법 거부권 발동
1950년 2월 16에 제정된 양곡법은 양곡의 수요와 가격을 조절하여 식량확보와 경제에 안정이 목표이다
초과생산량 매입을 의무화 하려고 개정안 발의
-> 찬반 의견이 나옴, 국민의 힘과 정부 측에서는 실질적 개선이 안되기 때문에 거부, 전략 작물직불제 제안
=> 쌀생산을 줄이고 다른 곡물의 생산을 늘리려는 의도
쌀 가격을 안정화 하기 위해 쌀 매입<-> 쌀 생산량을 줄이기 로 대립
결국 재투표가부결됨

쌀소비량은 현재 계속 감소 하고 있는데 쌀 생산량도 같이 감소하고 있지만 감소량이 소비량의 감소를
따라가지 못하기 때문에 매년 초과 생산량이 발생하고 있다. 우크라이나 전쟁의 여파로 밀 가격이 상승한 것처럼
미래에 어떤 일이 발생할 지 모르기 때문에 우리의 주식인 쌀의 자급률을 높게 유지해야하는것 은 맞다
하지만 그 방법이 무조건 적인 매수여서는 안된다고 생각한다. 예전처럼 쌀의 소비 비율이 높지 않고
밀이나 감자 고구마 등 다른 주요 작물들의 소비도 늘고있기 때문에 쌀의 생산량은 일정 수준 이상만 유지하고
다른 작물의 대한 생산을 늘리는 방향으로 정책을 세우고 쌀의 초과량을 매수하는 시기의 가이드라인을
다시 정립하는것이 올바른 방법이라고 생각한다. 
식량이라는 아주 중요한 안건을 다루는 법이니 만큼 이 법안을 여,야당이 정치적인 목적 정쟁의 수단으로 이용하는
것은 바람직 하지 못하다고 생각한다.
